Convenio Núm. 169 
de la OIT sobre 

Pueblos Indígenas 

y Tribales
Declaración de las 

Naciones Unidas sobre los 

Derechos de los Pueblos Indígenas
Organización Internacional del Trabajo
Oficina Regional para América Latina y el Caribe

Publicado por la Organización Internacional del Trabajo, 2014. 
OIT. Oficina Regional para América Latina y el Caribe 
Convenio Núm. 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y tribales en 
países independientes. Declaración de las Naciones Unidas sobre los 

Derechos de los Pueblos Indígenas.
 
Lima: OIT/Oficina Regional para 
América Latina y el Caribe, 2014. 130 p. 
Pueblo indígena, Convenio de la OIT, Resolución de la OIT, Declaración 
de la ONU. 

14.08 
ISBN 978-92-2-322580-3 (impreso) 
ISBN 978-92-2-322581-0 (web pdf) 
Datos de catalogación de la OIT 
Las denominaciones empleadas, en concordancia con la práctica 
seguida en las Naciones Unidas, y la forma en que aparecen presentados 
los datos en esta publicación, no implican juicio alguno por parte de la 
Oficina Internacional del Trabajo, sobre la condición jurídica de ninguno 
de los países, zonas o territorios citados o de sus autoridades, ni respecto 
de la delimitación de sus fronteras. 
Las publicaciones de la OIT pueden obtenerse en las principales librerías 
y en las oficinas locales que tiene en diversos países o pidiéndolas a: 

Publicaciones de la OIT, Oficina Internacional del Trabajo, CH-1211 

Ginebra 22, Suiza o a: Oficina Regional de la OIT para América Latina 

y el Caribe, Las Flores 275, San Isidro, Lima 27, Apartado Postal 14-

124, Lima, Perú. También pueden solicitarse catálogos o listas de 

nuevas publicaciones a las direcciones antes mencionadas o por correo 

electrónico a: pubvente@ilo.org o biblioteca_regional@ilo.org. 
Vea nuestro sitio en la red: www.oit.org.pe
Impreso en el Perú

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 3
  
Índice
Presentación 
............................................... 6
Convenio No. 169 sobre 
Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes, 1989
 ............... 14
Parte I 

Política General ......................................... 19
Parte II 
Tierras ........................................................ 34

Parte III 
Contratación y Condiciones 
de Empleo .................................................. 44 
Parte IV 

Formación Profesional, Artesanía e 
Industrias Rurales ..................................... 49

4
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Parte V 
Seguridad Social y Salud ........................... 52
Parte VI 
Educación y Medios de 
Comunicación ............................................ 55
Parte VII 

Contactos y Cooperación a Través de las 
Fronteras ................................................... 61
Parte VIII 
Administración .......................................... 61
Parte IX 
Disposiciones Generales ........................... 63

Parte X 
Disposiciones Finales ................................ 64
Resolución sobre la Acción de la OIT 
Concerniente a los Pueblos Indígenas y 

Tribales
 ..................................................... 72

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 5
  
Acción a nivel nacional ............................. 73
Acción a nivel internacional ..................... 75
Acción a nivel de la OIT ............................. 76
Lista de Ratificaciones del 
Convenio Núm. 169, 2014 ......................... 81
Declaración de las Naciones Unidas 
sobre los derechos de los 
pueblos indígenas
 
.....................................
 
83

6
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Presentación
Desde su creación en 1919, la OIT ha 
prestado especial atención a la situación 

de los pueblos indígenas y tribales. En 

1957, se adoptó un primer instrumento 

internacional vinculante, el Convenio 

núm. 107 sobre Poblaciones indígenas 

y tribales en países independientes. En 

junio de 1989, la Conferencia Internacional 

del Trabajo de la OIT adoptó en forma 

tripartita con participación de los gobiernos, 

organizaciones de empleadores y de 

trabajadores, el Convenio núm. 169 sobre 

Pueblos indígenas y tribales en países 

independientes. En el proceso de revisión 

del Convenio (1987-1989) también fueron 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 7
  
consultados y participaron un gran número 
de pueblos indígenas y tribales.
La Conferencia observó que en muchas 
partes del mundo estos pueblos no gozaban 

de los derechos en igual grado que el resto 

de la población en los Estados donde viven 

y que han sufrido a menudo una erosión 

en sus valores, costumbres y perspectivas. 

Los pueblos indígenas y tribales en América 

Latina presentan, hoy en día, los peores 

indicadores socioeconómicos y laborales, y 

la discriminación por origen étnico o racial 

agrava las brechas de ingreso de manera 

radical.
En este sentido, el Convenio constituye una 
pieza clave en la acción de la OIT a favor de 

la justicia social, objetivo reafirmado en el 

2008 con la adopción de la Declaración sobre 

8
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
la justicia social para una globalización 
equitativa.
El Convenio núm. 169 tiene dos postulados 
básicos: el derecho de los pueblos indígenas 

a mantener y fortalecer sus culturas, formas 

de vida e instituciones propias, y su derecho 

a participar de manera efectiva en las 

decisiones que les afectan. Estas premisas 

constituyen la base sobre la cual deben 

interpretarse las disposiciones del Convenio.
El Convenio también garantiza el derecho 
de los pueblos indígenas y tribales a decidir 

sus propias prioridades en lo que atañe 

al proceso de desarrollo, en la medida 

en que éste afecte sus vidas, creencias, 

instituciones y bienestar espiritual y a las 

tierras que ocupan o utilizan de alguna 

manera, y de controlar, en la medida de lo 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 9
  
posible, su propio desarrollo económico, 
social y cultural.
Al ratificar un convenio de la OIT, un Estado 
miembro se compromete a adecuar la 

legislación nacional y a desarrollar las 

acciones pertinentes de acuerdo a las 

disposiciones contenidas en el Convenio. 

Asimismo, se compromete a informar 

periódicamente a los órganos de control 

de la OIT sobre la aplicación en la práctica 

y en la legislación de las disposiciones del 

Convenio y a responder a las preguntas, 

observaciones o sugerencias de esos 

órganos de control.
A Noviembre de 2014, el Convenio núm. 169 
ha sido ratificado por 22 países, la mayoría 

de nuestra región: Argentina, Bolivia, Brasil, 

Chile, Colombia, Costa Rica, Dominica, 

Ecuador, Guatemala, Honduras, México, 

10
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Nicaragua, Paraguay, Perú y la República 
Bolivariana de Venezuela, además de 

Dinamarca, España, Fiji, Nepal, Noruega, 

los Países Bajos y República Centroafricana.
El 13 de setiembre de 2007, el Convenio 
núm. 169 resultó reforzado mediante la 

Declaración de Naciones Unidas sobre 

los Derechos de los Pueblos Indígenas, 

adoptada con una amplísima mayoría, por la 

Asamblea General de las Naciones Unidas. 

Con esta adopción, culminó un proceso de 

más de dos décadas encabezado y promovido 

por las organizaciones representativas de 

los pueblos indígenas.
La Declaración consta de 46 artículos 
en los que se establecen los estándares 

mínimos de respeto a los derechos de 

los pueblos indígenas, entre los que se 

incluyen la  propiedad de sus tierras, los 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 11
  
recursos naturales de sus territorios, 
la preservación de sus conocimientos 

tradicionales, la autodeterminación y la 

consulta previa. Esta Declaración también 

reconoce derechos individuales y colectivos 

relativos a la educación, la salud y el empleo. 

La Declaración es un referente básico 

que se puede invocar para proteger a los 

pueblos indígenas contra la discriminación 

y marginación a la que están aún expuestos 

y se refuerzan mutuamente con el Convenio 

núm.169 al compartir principios y objetivos. 
Al conmemorarse este año los 25 años de 
la adopción del Convenio Núm.169, que 

coincide con la realización de otro evento 

importante para los pueblos indígenas 

del mundo como fue la realización de la 

Primera Conferencia Mundial sobre Pueblos 

Indígenas llevada a cabo en Nueva York, 

podemos comprobar que la importancia 

12
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
del Convenio y su vigencia e impacto en los 
países de la región es innegable. 
El Convenio núm. 169  es hoy un punto de 
referencia a nivel internacional no solo para 

los organismos de las Naciones Unidas y las 

instituciones financieras internacionales, 

sino también para organismos regionales 

sobre derechos humanos y tribunales 

nacionales de justicia. Su efecto se deja sentir 

en las reformas constitucionales llevadas a 

cabo en varios países de la región así como 

en el desarrollo legislativo de muchos otros 

países. Quedan considerables desafíos por 

delante, entre ellos encontrar mecanismos 

y procedimientos adecuados para hacer 

efectiva la consulta previa establecida en el 

Convenio. La OIT permanece a disposición 

de los constituyentes y en particular de los 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 13
  
estados miembros para prestarles el apoyo 
técnico que pudieran requerir.
Con motivo del 25 aniversario de la adopción 
del Convenio núm. 169, la OIT presenta 

esta Edición Conmemorativa, esperando 

contribuir así a la divulgación y conocimiento 

de este instrumento tan importante para 

avanzar hacia un respeto efectivo de los 

derechos fundamentales de los Pueblos 

Indígenas y Tribales.
Elizabeth Tinoco 
Director a Gener al Adjunta
Director a Regional par a 
América Latina y el Caribe 

14
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Convenio sobre pueblos indígenas y tribales 
en países independientes (Nota: Fecha de 

entrada en vigor: 05.09.1991) 
 

Lugar: Ginebra 
 

Fecha de adopción: 27.06.1989 
 

Sesión de la Conferencia:76 
 

Sujeto:
 
Pueblos indígenas y tribales
 
 
 
C169 Convenio sobre 
pueblos indígenas y 
tribales, 1989 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 15
  
La Conferencia General de la Organización 
Internacional del Trabajo: 
Convocada en Ginebra por el Consejo de 
Administración de la Oficina Internacional 

del Trabajo, y congregada en dicha ciudad 

el 7 junio 1989, en su septuagésima sexta 

reunión; 
Observando las normas internacionales 
enunciadas en el Convenio y en la 

Recomendación sobre poblaciones 

indígenas y tribales, 1957; 
Recordando los términos de la Declaración 
Universal de Derechos Humanos, del Pacto 

Internacional de Derechos Económicos, 

Sociales y Culturales, del Pacto Internacional 

de Derechos Civiles y Políticos, y de los 

16
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
numerosos instrumentos internacionales 
sobre la prevención de la discriminación; 
Considerando que la evolución del derecho 
internacional desde 1957 y los cambios 

sobrevenidos en la situación de los pueblos 

indígenas y tribales en todas las regiones del 

mundo hacen aconsejable adoptar nuevas 

normas internacionales en la materia, 

a fin de eliminar la orientación hacia la 

asimilación de las normas anteriores; 
Reconociendo las aspiraciones de esos 
pueblos a asumir el control de sus propias 

instituciones y formas de vida y de su 

desarrollo económico y a mantener y 

fortalecer sus identidades, lenguas y 

religiones, dentro del marco de los Estados 

en que viven; 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 17
  
Observando que en muchas partes del 
mundo esos pueblos no pueden gozar de 

los derechos humanos fundamentales en 

el mismo grado que el resto de la población 

de los Estados en que viven y que sus leyes, 

valores, costumbres y perspectivas han 

sufrido a menudo una erosión; 
Recordando la particular contribución de los 
pueblos indígenas y tribales a la diversidad 

cultural, a la armonía social y ecológica de la 

humanidad y a la cooperación y comprensión 

internacionales; 
Observando que las disposiciones que siguen 
han sido establecidas con la colaboración 

de las Naciones Unidas, de la Organización 

de las Naciones Unidas para la Agricultura 

y la Alimentación, de la Organización de 

18
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
las Naciones Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura y de la Organización 

Mundial de la Salud, así como del Instituto 

Indigenista Interamericano, a los niveles 

apropiados y en sus esferas respectivas, y 

que se tiene el propósito de continuar esa 

colaboración a fin de promover y asegurar la 

aplicación de estas disposiciones; 
Después de haber decidido adoptar diversas 
proposiciones sobre la revisión parcial del 

Convenio sobre poblaciones indígenas y 

tribuales, 1957 (núm. 107), cuestión que 

constituye el cuarto punto del orden del día 

de la reunión, y 
Después de haber decidido que dichas 
proposiciones revistan la forma de un 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 19
  
convenio internacional que revise el Convenio 
sobre poblaciones indígenas y tribales, 1957, 
Adopta, con fecha veintisiete de junio de mil 
novecientos ochenta y nueve, el siguiente 

Convenio, que podrá ser citado como el 

Convenio sobre pueblos indígenas y tribales, 

1989: 
Parte I. Política General 
Artículo 1 
1. 
 
El presente Convenio se aplica: 

a)
 
a los pueblos tribales en países 
independientes, cuyas condiciones 

sociales, culturales y económicas 

les distingan de otros sectores de 

la colectividad nacional, y que estén 

20
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
regidos total o parcialmente por sus 
propias costumbres o tradiciones o 

por una legislación especial; 
b)
 
a los pueblos en países independientes, 

considerados indígenas por el hecho 

de descender de poblaciones que 

habitaban en el país o en una región 

geográfica a la que pertenece el 

país en la época de la conquista o la 

colonización o del establecimiento 

de las actuales fronteras estatales y 

que, cualquiera que sea su situación 

jurídica, conservan todas sus propias 

instituciones sociales, económicas, 

culturales y políticas, o parte de ellas. 
2. 
 
La conciencia de su identidad indígena 

o tribal deberá considerarse un criterio 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 21
  
fundamental para determinar los grupos 
a los que se aplican las disposiciones del 

presente Convenio. 
3. 
 
La utilización del término 
pueblos 
en este 
Convenio no deberá interpretarse en el 

sentido de que tenga implicación alguna 

en lo que atañe a los derechos que pueda 

conferirse a dicho término en el derecho 

internacional.
 
Artículo 2 
1.
 
Los gobiernos deberán asumir la 
responsabilidad de desarrollar, con la 

participación de los pueblos interesados, 

una acción coordinada y sistemática con 

miras a proteger los derechos de esos 

pueblos y a garantizar el respeto de su 

integridad. 

22
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
2. 
 
Esta acción deberá incluir medidas: 
a) 
 
que aseguren a los miembros de dichos 
pueblos gozar, en pie de igualdad, de 

los derechos y oportunidades que 

la legislación nacional otorga a los 

demás miembros de la población; 
b) 
 
que promuevan la plena efectividad 

de los derechos sociales, 

económicos y culturales de esos 

pueblos, respetando su identidad 

social y cultural, sus costumbres y 

tradiciones, y sus instituciones; 
c) 
 
que ayuden a los miembros de los 

pueblos interesados a eliminar las 

diferencias socioeconómicas que 

puedan existir entre los miembros 

indígenas y los demás miembros de la 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 23
  
comunidad nacional, de una manera 
compatible con sus aspiraciones y 

formas de vida. 
Artículo 3 
1. 
 
Los pueblos indígenas y tribales deberán 
gozar plenamente de los derechos 

humanos y libertades fundamentales, 

sin obstáculos ni discriminación. Las 

disposiciones de este Convenio se 

aplicarán sin discriminación a los 

hombres y mujeres de esos pueblos. 
2. 
 
No deberá emplearse ninguna forma de 

fuerza o de coerción que viole los derechos 

humanos y las libertades fundamentales 

de los pueblos interesados, incluidos 

los derechos contenidos en el presente 

Convenio. 

24
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Artículo 4 
1. 
 
Deberán adoptarse las medidas 
especiales que se precisen para 

salvaguardar las personas, las 

instituciones, los bienes, el trabajo, las 

culturas y el medio ambiente de los 

pueblos interesados. 
2. 
 
Tales medidas especiales no deberán 

ser contrarias a los deseos expresados 

libremente por los pueblos interesados. 
3. 
 
El goce sin discriminación de los derechos 
generales de ciudadanía no deberá sufrir 
menoscabo alguno como consecuencia 
de tales medidas especiales. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 25
  
Artículo 5
 
Al aplicar las disposiciones del presente 
Convenio: 
a) 
 
deberán reconocerse y protegerse los 
valores y prácticas sociales, culturales, 

religiosos y espirituales propios de 

dichos pueblos y deberá tomarse 

debidamente en consideración la índole 

de los problemas que se les plantean 

tanto colectiva como individualmente; 
b) 
 
deberá respetarse la integridad de los 
valores, prácticas e instituciones de esos 
pueblos; 
c) 
 
deberán adoptarse, con la participación y 

cooperación de los pueblos interesados, 

medidas encaminadas a allanar las 

26
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
dificultades que experimenten dichos 
pueblos al afrontar nuevas condiciones 

de vida y de trabajo.
 
Artículo 6 
1. 
 
Al aplicar las disposiciones del presente 
Convenio, los gobiernos deberán: 
a) 
 
consultar a los pueblos interesados, 
mediante procedimientos apropiados 

y en particular a través de sus 

instituciones representativas, cada vez 

que se prevean medidas legislativas 

o administrativas susceptibles de 

afectarles directamente; 
b) 
 
establecer los medios a través de 

los cuales los pueblos interesados 
puedan participar libremente, por 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 27
  
lo menos en la misma medida que 
otros sectores de la población, y a 

todos los niveles en la adopción de 

decisiones en instituciones electivas 

y organismos administrativos y de 

otra índole responsables de políticas 

y programas que les conciernan; 
c) 
 
establecer los medios para el pleno 

desarrollo de las instituciones e 

iniciativas de esos pueblos, y en los 

casos apropiados proporcionar los 

recursos necesarios para este fin. 
2. 
 
Las consultas llevadas a cabo en 

aplicación de este Convenio deberán 

efectuarse de buena fe y de una manera 

apropiada a las circunstancias, con la 

finalidad de llegar a un acuerdo o lograr 

28
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
el consentimiento acerca de las medidas 
propuestas. 
Artículo 7 
1. 
 
Los pueblos interesados deberán 
tener el derecho de decidir sus propias 

prioridades en lo que atañe al proceso 

de desarrollo, en la medida en que 

éste afecte a sus vidas, creencias, 

instituciones y bienestar espiritual y a las 

tierras que ocupan o utilizan de alguna 

manera, y de controlar, en la medida de lo 

posible, su propio desarrollo económico, 

social y cultural. Además, dichos pueblos 

deberán participar en la formulación, 

aplicación y evaluación de los planes 

y programas de desarrollo nacional 

y regional susceptibles de afectarles 

directamente. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 29
  
2. 
 
El mejoramiento de las condiciones de 
vida y de trabajo y del nivel de salud y 

educación de los pueblos interesados, con 

su participación y cooperación, deberá 

ser prioritario en los planes de desarrollo 

económico global de las regiones donde 

habitan. Los proyectos especiales de 

desarrollo para estas regiones deberán 

también elaborarse de modo que 

promuevan dicho mejoramiento. 
3. 
 
Los gobiernos deberán velar por que, 

siempre que haya lugar, se efectúen 

estudios, en cooperación con los pueblos 

interesados, a fin de evaluar la incidencia 

social, espiritual y cultural y sobre el 

medio ambiente que las actividades de 

desarrollo previstas puedan tener sobre 

esos pueblos. Los resultados de estos 

30
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
estudios deberán ser considerados como 
criterios fundamentales para la ejecución 

de las actividades mencionadas. 
4. 
 
Los gobiernos deberán tomar medidas, 

en cooperación con los pueblos 

interesados, para proteger y preservar 

el medio ambiente de los territorios que 

habitan. 
Artículo 8 
1. 
 
Al aplicar la legislación nacional a 
los pueblos interesados deberán 

tomarse debidamente en consideración 

sus costumbres o su derecho 

consuetudinario. 
2.
 
Dichos pueblos deberán tener el 
derecho de conservar sus costumbres 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 31
  
e instituciones propias, siempre que 
éstas no sean incompatibles con los 

derechos fundamentales definidos por 

el sistema jurídico nacional ni con los 

derechos humanos internacionalmente 

reconocidos. Siempre que sea necesario, 

deberán establecerse procedimientos 

para solucionar los conflictos que puedan 

surgir en la aplicación de este principio. 
3. 
 
La aplicación de los párrafos 1 y 2 de 

este artículo no deberá impedir a los 

miembros de dichos pueblos ejercer 

los derechos reconocidos a todos 

los ciudadanos del país y asumir las 

obligaciones correspondientes. 

32
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Artículo 9 
1. 
 
En la medida en que ello sea compatible 
con el sistema jurídico nacional y con los 

derechos humanos internacionalmente 

reconocidos, deberán respetarse 

los métodos a los que los pueblos 

interesados recurren tradicionalmente 

para la represión de los delitos cometidos 

por sus miembros. 
2. 
 
Las autoridades y los tribunales llamados 

a pronunciarse sobre cuestiones penales 

deberán tener en cuenta las costumbres 

de dichos pueblos en la materia. 
Artículo 10 
1. 
 
Cuando se impongan sanciones penales 
previstas por la legislación general a 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 33
  
miembros de dichos pueblos deberán 
tenerse en cuenta sus características 

económicas, sociales y culturales. 
2. 
 
Deberá darse la preferencia a tipos de 

sanción distintos del encarcelamiento. 
Artículo 11 
La ley deberá prohibir y sancionar la imposición 
a miembros de los pueblos interesados 

de servicios personales obligatorios de 

cualquier índole, remunerados o no, excepto 

en los casos previstos por la ley para todos 

los ciudadanos. 
Artículo 12 
Los pueblos interesados deberán tener 
protección contra la violación de sus 

34
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
derechos, y poder iniciar procedimientos 
legales, sea personalmente o bien por 

conducto de sus organismos representativos, 

para asegurar el respeto efectivo de tales 

derechos. Deberán tomarse medidas para 

garantizar que los miembros de dichos 

pueblos puedan comprender y hacerse 

comprender en procedimientos legales, 

facilitándoles, si fuere necesario, intérpretes 

u otros medios eficaces. 
Parte II. Tierras
Artículo 13 
1. 
 
Al aplicar las disposiciones de esta parte 
del Convenio, los gobiernos deberán 

respetar la importancia especial que para 

las culturas y valores espirituales de los 

pueblos interesados reviste su relación 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 35
  
con las tierras o territorios, o con ambos, 
según los casos, que ocupan o utilizan de 

alguna otra manera, y en particular los 

aspectos colectivos de esa relación. 
2.
 
La utilización del término 
tierr as 
en 
los artículos 15 y 16 deberá incluir el 

concepto de territorios, lo que cubre la 

totalidad del hábitat de las regiones que 

los pueblos interesados ocupan o utilizan 

de alguna otra manera.
 
Artículo 14 
1.
 
Deberá reconocerse a los pueblos 
interesados el derecho de propiedad 

y de posesión sobre las tierras que 

tradicionalmente ocupan. Además, en 

los casos apropiados, deberán tomarse 

medidas para salvaguardar el derecho 

36
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
de los pueblos interesados a utilizar 
tierras que no estén exclusivamente 

ocupadas por ellos, pero a las que 

hayan tenido tradicionalmente acceso 

para sus actividades tradicionales y de 

subsistencia. A este respecto, deberá 

prestarse particular atención a la 

situación de los pueblos nómadas y de 

los agricultores itinerantes. 
2.
 
Los gobiernos deberán tomar las 

medidas que sean necesarias para 

determinar las tierras que los pueblos 

interesados ocupan tradicionalmente y 

garantizar la protección efectiva de sus 

derechos de propiedad y posesión. 
3.
 
Deberán instituirse procedimientos 

adecuados en el marco del sistema 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 37
  
jurídico nacional para solucionar las 
reivindicaciones de tierras formuladas 

por los pueblos interesados. 
Artículo 15 
1. 
 
Los derechos de los pueblos interesados 
a los recursos naturales existentes
 

en sus tierras deberán prote-
 

gerse especialmente. Estos derechos 

comprenden el derecho de esos 

pueblos a participar en la utilización, 

administración y conservación de dichos 

recursos. 
2. 
 
En caso de que pertenezca al Estado 

la propiedad de los minerales o de los 

recursos del subsuelo, o tenga derechos 

sobre otros recursos existentes en las 

tierras, los gobiernos deberán establecer 

38
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
o mantener procedimientos con miras a 
consultar a los pueblos interesados, a fin 

de determinar si los intereses de esos 

pueblos serían perjudicados, y en qué 

medida, antes de emprender o autorizar 

cualquier programa de prospección o 

explotación de los recursos existentes 

en sus tierras. Los pueblos interesados 

deberán participar siempre que sea 

posible en los beneficios que reporten 

tales actividades, y percibir una 

indemnización equitativa por cualquier 

daño que puedan sufrir como resultado 

de esas actividades. 
Artículo 16 
1. 
 
A reserva de lo dispuesto en los párrafos 
siguientes de este artículo, los pueblos 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 39
  
interesados no deberán ser trasladados 
de las tierras que ocupan. 
2. 
 
Cuando excepcionalmente el traslado 

y la reubicación de esos pueblos se 

consideren necesarios, sólo deberán 

efectuarse con su consentimiento, dado 

libremente y con pleno conocimiento 

de causa. Cuando no pueda obtenerse 

su consentimiento, el traslado y la 

reubicación sólo deberá tener lugar al 

término de procedimientos adecuados 

establecidos por la legislación nacional, 

incluidas encuestas públicas, cuando 

haya lugar, en que los pueblos 

interesados tengan la posibilidad de 

estar efectivamente representados. 

40
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
3. 
 
Siempre que sea posible, estos pueblos 
deberán tener el derecho de regresar a 

sus tierras tradicionales en cuanto dejen 

de existir la causas que motivaron su 

traslado y reubicación. 
4. 
 
Cuando el retorno no sea posible, tal 

como se determine por acuerdo o, en 

ausencia de tales acuerdos, por medio 

de procedimientos adecuados, dichos 

pueblos deberán recibir, en todos los 

casos posibles, tierras cuya calidad 

y cuyo estatuto jurídico sean por lo 

menos iguales a los de las tierras que 

ocupaban anteriormente, y que les 

permitan subvenir a sus necesidades y 

garantizar su desarrollo futuro. Cuando 

los pueblos interesados prefieran 

recibir una indemnización en dinero 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 41
  
o en especie, deberá concedérseles 
dicha indemnización, con las garantías 

apropiadas. 
5. 
 
Deberá indemnizarse plenamente a 

las personas trasladadas y reubicadas 

por cualquier pérdida o daño que hayan 

sufrido como consecuencia de su 

desplazamiento. 
Artículo 17 
1. 
 
Deberán respetarse las modalidades de 
transmisión de los derechos sobre la 

tierra entre los miembros de los pueblos 

interesados establecidas por dichos 

pueblos. 
2.
 
Deberá consultarse a los pueblos 
interesados siempre que se considere 

42
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
su capacidad de enajenar sus tierras 
o de transmitir de otra forma sus 

derechos sobre estas tierras fuera de su 

comunidad. 
3.
 
Deberá impedirse que personas extrañas 

a esos pueblos puedan aprovecharse 

de las costumbres de esos pueblos o 

de su desconocimiento de las leyes por 

parte de sus miembros para arrogarse 

la propiedad, la posesión o el uso de las 

tierras pertenecientes a ellos. 
Artículo 18 
La ley deberá prever sanciones apropiadas 
contra toda intrusión no autorizada en las 

tierras de los pueblos interesados o todo uso 

no autorizado de las mismas por personas 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 43
  
ajenas a ellos, y los gobiernos deberán tomar 
medidas para impedir tales infracciones. 
Artículo 19 
Los programas agrarios nacionales deberán 
garantizar a los pueblos interesados 

condiciones equivalentes a las que disfruten 

otros sectores de la población, a los efectos 

de: 
a) 
 
la asignación de tierras adicionales a 
dichos pueblos cuando las tierras de 

que dispongan sean insuficientes para 

garantizarles los elementos de una 

existencia normal o para hacer frente a 

su posible crecimiento numérico; 

44
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
b) 
 
el otorgamiento de los medios necesarios 
para el desarrollo de las tierras que 

dichos pueblos ya poseen. 
Parte III. Contratación y Condicio-
nes de Empleo
Artículo 20 
1. 
 
Los gobiernos deberán adoptar, en el 
marco de su legislación nacional y en 

cooperación con los pueblos interesados, 

medidas especiales para garantizar a 

los trabajadores pertenecientes a esos 

pueblos una protección eficaz en materia 

de contratación y condiciones de empleo, 

en la medida en que no estén protegidos 

eficazmente por la legislación aplicable a 

los trabajadores en general. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 45
  
2. 
 
Los gobiernos deberán hacer cuanto 
esté en su poder por evitar cualquier 

discriminación entre los trabajadores 

pertenecientes a los pueblos interesados 

y los demás trabajadores, especialmente 

en lo relativo a: 
a) 
 
acceso al empleo, incluidos los 
empleos calificados y las medidas de 

promoción y de ascenso; 
b) 
 
remuneración igual por trabajo de 

igual valor; 
c) 
 
asistencia médica y social, seguridad 

e higiene en el trabajo, todas las 

prestaciones de seguridad social y 

demás prestaciones derivadas del 

empleo, así como la vivienda; 

46
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
d) 
 
derecho de asociación, derecho a 
dedicarse libremente a todas las 

actividades sindicales para fines 

lícitos, y derecho a concluir convenios 

colectivos con empleadores o con 

organizaciones de empleadores. 
3. 
 
Las medidas adoptadas deberán en 

particular garantizar que: 
a) 
 
los trabajadores pertenecientes a 
los pueblos interesados, incluidos 

los trabajadores estacionales, 

eventuales y migrantes empleados en 

la agricultura o en otras actividades, 

así como los empleados por 

contratistas de mano de obra, gocen 

de la protección que confieren la 

legislación y la práctica nacionales 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 47
  
a otros trabajadores de estas 
categorías en los mismos sectores, y 

sean plenamente informados de sus 

derechos con arreglo a la legislación 

laboral y de los recursos de que 

disponen; 
b) 
 
los trabajadores pertenecientes a 

estos pueblos no estén sometidos 

a condiciones de trabajo peligrosas 

para su salud, en particular como 

consecuencia de su exposición a 

plaguicidas o a otras sustancias 

tóxicas; 
c) 
 
los trabajadores pertenecientes a 

estos pueblos no estén sujetos a 

sistemas de contratación coercitivos, 

48
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
incluidas todas las formas de 
servidumbre por deudas; 
d) 
 
los trabajadores pertenecientes a 

estos pueblos gocen de igualdad 

de oportunidades y de trato para 

hombres y mujeres en el empleo y de 

protección contra el hostigamiento 

sexual. 
4. 
 
Deberá prestarse especial atención a 

la creación de servicios adecuados de 

inspección del trabajo en las regiones 

donde ejerzan actividades asalariadas 

trabajadores pertenecientes a los 

pueblos interesados, a fin de garantizar 

el cumplimiento de las disposiciones de 

esta parte del presente Convenio. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 49
  
Parte IV. Formación Profesional, 
Artesanía e Industrias Rurales
Artículo 21 
Los miembros de los pueblos interesados 
deberán poder disponer de medios de 

formación profesional por lo menos iguales 

a los de los demás ciudadanos. 
Artículo 22 
1. 
 
Deberán tomarse medidas para 
promover la participación voluntaria de 
miembros de los pueblos interesados en 

programas de formación profesional de 

aplicación general. 
2. 
 
Cuando los programas de formación 

profesional de aplicación general 

50
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
existentes no respondan a las 
necesidades especiales de los pueblos 

interesados, los gobiernos deberán 

asegurar, con la participación de dichos 

pueblos, que se pongan a su disposición 

programas y medios especiales de 

formación. 
3. 
 
Estos programas especiales de 
formación deberán basarse en el entorno 

económico, las condiciones sociales y 

culturales y las necesidades concretas 

de los pueblos interesados. Todo estudio 

a este respecto deberá realizarse en 

cooperación con esos pueblos, los 

cuales deberán ser consultados sobre 

la organización y el funcionamiento 

de tales programas. Cuando sea 

posible, esos pueblos deberán asumir 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 51
  
progresivamente la responsabilidad de la 
organización y el funcionamiento de tales 

programas especiales de formación, si 

así lo deciden. 
Artículo 23 
1. 
 
La artesanía, las industrias rurales 
y comunitarias y las actividades 

tradicionales y relacionadas con la 

economía de subsistencia de los pueblos 

interesados, como la caza, la pesca, la 

caza con trampas y la recolección, deberán 

reconocerse como factores importantes 

del mantenimiento de su cultura y de su 

autosuficiencia y desarrollo económicos. 

Con la participación de esos pueblos, y 

siempre que haya lugar, los gobiernos 

deberán velar por que se fortalezcan y 

fomenten dichas actividades. 

52
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
2. 
 
A petición de los pueblos interesados, 
deberá facilitárseles, cuando sea 

posible, una asistencia técnica y 

financiera apropiada que tenga en 

cuenta las técnicas tradicionales y 

las características culturales de esos 

pueblos y la importancia de un desarrollo 

sostenido y equitativo.
 
Parte V. Seguridad Social y Salud
Artículo 24 
Los regímenes de seguridad social deberán 
extenderse progresivamente a los pueblos 

interesados y aplicárseles sin discriminación 

alguna. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 53
  
Artículo 25 
1. 
 
Los gobiernos deberán velar por que 
se pongan a disposición de los pueblos 

interesados servicios de salud adecuados 

o proporcionar a dichos pueblos los 

medios que les permitan organizar y 

prestar tales servicios bajo su propia 

responsabilidad y control, a fin de que 

puedan gozar del máximo nivel posible 

de salud física y mental. 
2. 
 
Los servicios de salud deberán 

organizarse, en la medida de lo posible, 

a nivel comunitario. Estos servicios 

deberán planearse y administrarse en 

cooperación con los pueblos interesados 

y tener en cuenta sus condiciones 

económicas, geográficas, sociales 

54
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
y culturales, así como sus métodos 
de prevención, prácticas curativas y 

medicamentos tradicionales. 
3. 
 
El sistema de asistencia sanitaria 

deberá dar la preferencia a la formación 

y al empleo de personal sanitario 

de la comunidad local y centrarse 

en los cuidados primarios de salud, 

manteniendo al mismo tiempo estrechos 

vínculos con los demás niveles de 

asistencia sanitaria. 
4. 
 
La prestación de tales servicios de 

salud deberá coordinarse con las 

demás medidas sociales, económicas y 

culturales que se tomen en el país. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 55
  
Parte VI. Educación y Medios de 
Comunicación
Artículo 26 
Deberán adoptarse medidas para garantizar 
a los miembros de los pueblos interesados la 

posibilidad de adquirir una educación a todos 

los niveles, por lo menos en pie de igualdad 

con el resto de la comunidad nacional. 
Artículo 27
 
1. 
 
Los programas y los servicios de 
educación destinados a los pueblos 

interesados deberán desarrollarse y 

aplicarse en cooperación con éstos a 
fin de responder a sus necesidades 
particulares, y deberán abarcar su 
historia, sus conocimientos y técnicas, 

56
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
sus sistemas de valores y todas 
sus demás aspiraciones sociales, 

económicas y culturales. 
2. 
 
La autoridad competente deberá 

asegurar la formación de miembros de 

estos pueblos y su participación en la 

formulación y ejecución de programas 

de educación, con miras a transferir 

progresivamente a dichos pueblos la 

responsabilidad de la realización de esos 

programas, cuando haya lugar. 
3. 
 
Además, los gobiernos deberán 

reconocer el derecho de esos pueblos 

a crear sus propias instituciones y 

medios de educación, siempre que tales 

instituciones satisfagan las normas 

mínimas establecidas por la autoridad 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 57
  
competente en consulta con esos 
pueblos. Deberán facilitárseles recursos 

apropiados con tal fin.
 
Artículo 28
 
1. 
 
Siempre que sea viable, deberá 
enseñarse a los niños de los pueblos 

interesados a leer y a escribir en su propia 

lengua indígena o en la lengua que más 

comúnmente se hable en el grupo a que 

pertenezcan. Cuando ello no sea viable, 

las autoridades competentes deberán 

celebrar consultas con esos pueblos 

con miras a la adopción de medidas que 

permitan alcanzar este objetivo. 
2. 
 
Deberán tomarse medidas adecuadas 

para asegurar que esos pueblos tengan 

la oportunidad de llegar a dominar la 

58
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
lengua nacional o una de las lenguas 
oficiales del país. 
3. 
 
Deberán adoptarse disposiciones para 

preservar las lenguas indígenas de 

los pueblos interesados y promover el 

desarrollo y la práctica de las mismas. 
Artículo 29
 
Un objetivo de la educación de los niños de los 
pueblos interesados deberá ser impartirles 

conocimientos generales y aptitudes que les 

ayuden a participar plenamente y en pie de 

igualdad en la vida de su propia comunidad y 

en la de la comunidad nacional. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 59
  
Artículo 30 
1. 
 
Los gobiernos deberán adoptar medidas 
acordes a las tradiciones y culturas de 

los pueblos interesados, a fin de darles 

a conocer sus derechos y obligaciones, 

especialmente en lo que atañe al 

trabajo, a las posibilidades económicas, 

a las cuestiones de educación y salud, 

a los servicios sociales y a los derechos 

dimanantes del presente Convenio. 
2. 
 
A tal fin, deberá recurrirse, si fuere 

necesario, a traducciones escritas 

y a la utilización de los medios de 

comunicación de masas en las lenguas 

de dichos pueblos.
 

60
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Artículo 31 
Deberán adoptarse medidas de carácter 
educativo en todos los sectores de la 

comunidad nacional, y especialmente en los 

que estén en contacto más directo con los 

pueblos interesados, con objeto de eliminar 

los prejuicios que pudieran tener con 

respecto a esos pueblos. A tal fin, deberán 

hacerse esfuerzos por asegurar que los 

libros de historia y demás material didáctico 

ofrezcan una descripción equitativa, exacta 

e instructiva de las sociedades y culturas de 

los pueblos interesados. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 61
  
Parte VII. Contactos y Cooperación 
a Través de las Fronteras
Artículo 32 
Los gobiernos deberán tomar medidas 
apropiadas, incluso por medio de acuerdos 

internacionales, para facilitar los contactos 

y la cooperación entre pueblos indígenas y 

tribales a través de las fronteras, incluidas 

las actividades en las esferas económica, 

social, cultural, espiritual y del medio 

ambiente. 
Parte VIII. Administración
Artículo 33 
1. 
 
La autoridad gubernamental responsable 
de las cuestiones que abarca el presente 

62
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Convenio deberá asegurarse de que 
existen instituciones u otros mecanismos 

apropiados para administrar los 

programas que afecten a los pueblos 

interesados, y de que tales instituciones 

o mecanismos disponen de los medios 

necesarios para el cabal desempeño de 

sus funciones. 
2. 
 
Tales programas deberán incluir: 
a) 
 
la planificación, coordinación, 
ejecución y evaluación, en cooperación 

con los pueblos interesados, de las 

medidas previstas en el presente 

Convenio; 
b) 
 
la proposición de medidas legislativas 

y de otra índole a las autoridades 

competentes y el control de la 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 63
  
aplicación de las medidas adoptadas 
en cooperación con los pueblos 

interesados. 
Parte IX. Disposiciones Generales
Artículo 34
 
La naturaleza y el alcance de las medidas 
que se adopten para dar efecto al 

presente Convenio deberán determinarse 

con flexibilidad, teniendo en cuenta las 

condiciones propias de cada país.
 
Artículo 35 
La aplicación de las disposiciones del 
presente Convenio no deberá menoscabar 

los derechos y las ventajas garantizados a 

los pueblos interesados en virtud de otros 

64
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
convenios y recomendaciones, instrumentos 
internacionales, tratados, o leyes, laudos, 

costumbres o acuerdos nacionales. 
Parte X. Disposiciones Finales
Artículo 36 
Este Convenio revisa el Convenio sobre 
poblaciones indígenas y tribales, 1957. 
Artículo 37 
Las ratificaciones formales del presente 
Convenio serán comunicadas, para su 

registro, al Director General de la Oficina 

Internacional del Trabajo. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 65
  
Artículo 38 
1. 
 
Este Convenio obligará únicamente a 
aquellos Miembros de la Organización 

Internacional del Trabajo cuyas 

ratificaciones haya registrado el Director 

General. 
2. 
 
Entrará en vigor doce meses después de 

la fecha en que las ratificaciones de dos 

Miembros hayan sido registradas por el 

Director General. 
3. 
 
Desde dicho momento, este Convenio 
entrará en vigor, para cada Miembro, 
doce meses después de la fecha en que 
haya sido registrada su ratificación. 

66
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Artículo 39 
1. 
 
Todo Miembro que haya ratificado 
este Convenio podrá denunciarlo a la 

expiración de un período de diez años, a 

partir de la fecha en que se haya puesto 

inicialmente en vigor, mediante un acta 

comunicada, para su registro, al Director 

General de la Oficina Internacional del 

Trabajo. La denuncia no surtirá efecto 

hasta un año después de la fecha en que 

se haya registrado. 
2. 
 
Todo Miembro que haya ratificado este 

Convenio y que, en el plazo de un año 

después de la expiración del período 

de diez años mencionado en el párrafo 

precedente, no haga uso del derecho 

de denuncia previsto en este artículo 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 67
  
quedará obligado durante un nuevo 
período de diez años, y en lo sucesivo 

podrá denunciar este Convenio a la 

expiración de cada período de diez años, 

en las condiciones previstas en este 

artículo. 
Artículo 40
 
1. 
 
El Director General de la Oficina 
Internacional del Trabajo notificará a 

todos los Miembros de la Organización 

Internacional del Trabajo el registro de 

cuantas ratificaciones, declaraciones y 

denuncias le comuniquen los Miembros 

de la Organización. 
2. 
 
Al notificar a los Miembros de la 

Organización el registro de la segunda 

ratificación que le haya sido comunicada, 

68
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
el Director General llamará la atención 
de los Miembros de la Organización 

sobre la fecha en que entrará en vigor el 

presente Convenio. 
Artículo 41 
El Director General de la Oficina 
Internacional del Trabajo comunicará al 

Secretario General de las Naciones Unidas, 

a los efectos del registro y de conformidad 

con el artículo 102 de la Carta de las 

Naciones Unidas, una información completa 

sobre todas las ratificaciones, declaraciones 

y actas de denuncia que haya registrado de 

acuerdo con los artículos precedentes. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 69
  
Artículo 42 
Cada vez que lo estime necesario, el Consejo 
de Administración de la Oficina Internacional 

del Trabajo presentará a la Conferencia una 

memoria sobre la aplicación del Convenio, y 

considerará la conveniencia de incluir en el 

orden del día de la Conferencia la cuestión 

de su revisión total o parcial. 
Artículo 43 
1. 
 
En caso de que la Conferencia adopte 
un nuevo convenio que implique una 
revisión total o parcial del presente, y a 
menos que el nuevo convenio contenga 
disposiciones en contrario: 
a) 
 
la ratificación, por un Miembro, del 
nuevo convenio revisor implicará, 

70
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
ipso jure, la denuncia inmediata 
de este Convenio, no obstante las 

disposiciones contenidas en el 

artículo 39, siempre que el nuevo 

convenio revisor haya entrado en 

vigor; 
b) 
 
a partir de la fecha en que entre en 

vigor el nuevo convenio revisor, el 

presente Convenio cesará de estar 

abierto a la ratificación por los 

Miembros. 
2. 
 
Este Convenio continuará en vigor en 

todo caso, en su forma y contenido 

actuales, para los Miembros que lo hayan 

ratificado y no ratifiquen el convenio 

revisor. 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 71
  
Artículo 44 
Las versiones inglesa y francesa del texto de 
este Convenio son igualmente auténticas.

72
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
La Conferencia General de la Organización 
Internacional del Trabajo:
Habiendo adoptado el Convenio revisado 
sobre Pueblos Indígenas  y Tribales, 1989, y,
Decidida a mejor de la situación y condición 
de estos pueblos a la luz de los habidos desde 

la adopción del Convenio sobre Poblaciones 

Indígenas y Tribales (núm. 107), y
Convencida de la contribución esencial 
que los pueblos indígenas y tribales de las 

distintas regiones del mundo hacen a las 

sociedades nacionales, reafirmando así la 

identidad sociocultural de éstas, y motivada 
Resolución sobre la acción de la OIT 
concerniente a los Pueblos Indígenas y 

Tribales

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 73
  
por su firme deseo de apoyar la ejecución y 
promoción de las disposiciones del Convenio 

revisado (Núm. 169); 
Acción a Nivel Nacional
1.
 
Invita a los Estados Miembros a que 
consideren la ratificación del Convenio 

revisado a la mayor brevedad posible, 

a cumplir con las obligaciones 

establecidas en el Convenio y a ejecutar 

sus disposiciones de la manera más 

efectiva;
2.
 
Invita a los gobiernos a cooperar a 

este efecto con las organizaciones e 

instituciones nacionales y regionales de 

los pueblos interesados;

74
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
3.
 
Invita a los gobiernos, las organizaciones 
de empleadores y de trabajadores a 

iniciar un diálogo con las organizaciones 

e instituciones de los pueblos interesados 

respecto de los medios más adecuados 

para asegurar la ejecución del Convenio, 

y para establecer mecanismos de 

consulta apropiados que permitan a los 

pueblos indígenas y tribales expresar 

sus puntos de vista sobre los distintos 

aspectos del Convenio;
4.
 
Invita a los gobiernos, las organizaciones 

de empleadores y de trabajadores a 

promover programas educativos, en 

colaboración con las organizaciones e 

instituciones de los pueblos interesados, 

a fin de dar a conocer el Convenio en todos 

los sectores de la sociedad nacional, 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 75
  
incluyendo programas que consistirían, 
por ejemplo, en:
a)
 
preparación de materiales sobre 
contenidos y objetivos del Convenio;
b)
 
información, a intervalos regulares, 

sobre las medidas adoptadas para la 

aplicación del Convenio;
c)
 
organización de seminarios 
concebidos para promover una mejor 

comprensión, la ratificación y la 

ejecución de las normas contenidas 

en el Convenio;
Acción a nivel Internacional
5.
 
Urge a las organizaciones internacionales 
mencionadas en el preámbulo del 

76
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
Convenio y a otras existentes, dentro de 
los recursos presupuestarios con que se 

cuenta, a colaborar en el desarrollo de 

actividades para el logro de los objetivos 

del Convenio en sus respectivos ámbitos 

de competencia y a la OIT a que facilite la 

coordinación de tales esfuerzos.
Acción a nivel de la OIT
6.
 
Urge al Consejo de Administración de 
la Oficina Internacional del Trabajo para 

que dé mandato al Director General 

a fin de que lleve a cabo las siguientes 

acciones, dentro de los recursos 

presupuestarios existentes, y para que 

proponga que se acuerden más recursos 

en los presupuestos futuros para tales 

fines;

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 77
  
a)
 
promoción de la ratificación del 
Convenio y seguimiento de su 

aplicación;
b)
 
ayuda a los gobiernos para el 

desarrollo de medidas efectivas en 

la ejecución del Convenio con la 

plena participación de los pueblos 

indígenas y tribales.
c)
 
puesta a disposición de las 

organizaciones de los pueblos 

interesados, de información sobre el 

alcance y contenido de este Convenio, 

así como de otros convenios que 

puedan tener relación directa con 

ellos, y a que posibilite el intercambio 

de experiencias y el conocimiento 

entre ellos;

78
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
d)
 
refuerzo del diálogo entre los 
gobiernos, las organizaciones de 

empleadores y de trabajadores 

respecto de los objetivos y contenidos 

del Convenio, con la participación 

activa de las organizaciones 

e instituciones de los pueblos 

interesados;
e)
 
preparación de un estudio general, 

en su momento, de conformidad con 

el artículo 19 de la Constitución de 

la OIT, sobre las medidas adoptadas 

por los Estados Miembros para la 

aplicación del Convenio revisado; 
f)
 
producción, análisis y publicación de 

información cuantitativa y cualitativa, 

significativa, comparables y puesta 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 79
  
al día sobre las condiciones sociales 
y económicas de los pueblos 

interesados;
g)
 
desarrollo de programas y proyectos 

de cooperación técnica que 

beneficien directamente a los pueblos 

interesados, en relación con la 

pobreza extrema y el desempleo que 

les afecta. Estas actividades deberían 

incluir esquemas de generación de 

ingresos y de empleo, desarrollo 

rural, formación profesional, 

promoción de la artesanía y la 

industria rural, programas de trabajos 

públicos y tecnología apropiada. 

Estos programas deberían ser 

financiados con cargo al presupuesto 

regular dentro de las limitaciones 

80
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
presupuestales existentes, por 
recursos multibilaterales y por otros 

recursos.
(Resolución adoptada en 27 de junio de 

1989, por la Conferencia General de la 

Organización Internacional del Trabajo 76ª 

Reunión) 

Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
 
I
 81
  
Ratificación del C169 - Convenio sobre 
pueblos indígenas y tribales, 1989 (núm. 169)
(Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes)
País
Ratificaciones 
registradas en la OIT
Argentina
Bolivia

Brasil

Centroafricana, República

Chile

Colombia

Costa Rica

Dinamarca

Dominica

Ecuador

España

Fiji 

Guatemala

Honduras

México

Nepal

Nicaragua
03.07.00

11.12.91

25.07.02

30.08.10

15.09.08

07.08.91

02.04.93

22.02.96

25.06.02

15.05.98

15.02.07

03.03.98 

05.06.96

28.03.95

05.09.90

14.09.07

25.08.10

82
 
I
 
Convenio No 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes
País
Ratificaciones 
registradas en la OIT
Noruega
Países Bajos

Paraguay

Perú

Venezuela, República 

Bolivariana de
19.06.90

02.02.98

10.08.93

02.02.94
22.05.02
 
http://www.ilo.org/dyn/normlex/es/
Acceda a tr av és de este Código QR al Cuadro de 
Ratificaciones del Convenio 169 actualizado

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 83
  
La Asamblea Gener al, 
Guiada por los propósitos y principios de la 
Carta de las Naciones Unidas y la buena 

fe en el cumplimiento de las obligaciones 

contraídas por los Estados de conformidad 

con la Carta, 
Declaración de las 
Naciones Unidas sobre 
los derechos de los 
pueblos indígenas
Resolución aprobada
 
por la Asamblea General,
 
13 de septiembre de 2007

84
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
Afirmando que los pueblos indígenas 
son iguales a todos los demás pueblos y 

reconociendo al mismo tiempo el derecho 

de todos los pueblos a ser diferentes, a 

considerarse a sí mismos diferentes y a ser 

respetados como tales, 
Afirmando también que todos los pueblos 
contribuyen a la diversidad y riqueza de las 

civilizaciones y culturas, que constituyen el 

patrimonio común de la humanidad. 
Afirmando además que todas las doctrinas, 
políticas y prácticas basadas en la 

superioridad de determinados pueblos o 

personas o que la propugnan aduciendo 

razones de origen nacional o diferencias 

raciales, religiosas, étnicas o culturales 

son racistas, científcamente falsas, 

jurídicamente inválidas, moralmente 

condenables y socialmente injustas, 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 85
  
Reafirmando que, en el ejercicio de sus 
derechos, los pueblos indígenas deben estar 

libres de toda forma de discriminación, 
Preocupada por el hecho de que los pueblos 
indígenas hayan sufrido injusticias históricas 

como resultado, entre otras cosas, de la 

colonización y enajenación de sus tierras, 

territorios y recursos, lo que les ha impedido 

ejercer, en particular, su derecho al 

desarrollo de conformidad con sus propias 

necesidades e intereses, 
Consciente de la urgente necesidad 
de respetar y pro-mover los derechos 

intrínsecos de los pueblos indígenas, 

que derivan de sus estructuras políticas, 

económicas y sociales y de sus culturas, de 

sus tradiciones espirituales, de su historia y 

de su filosofía, especial-mente los derechos 

a sus tierras, territorios y recursos, 

86
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
Consciente también de la urgente necesidad 
de respetar y promover los derechos de los 

pueblos indígenas afirmados en tratados, 

acuerdos y otros arreglos constructivos con 

los Estados, 
Celebrando que los pueblos indígenas 
se estén organizando para promover su 

desarrollo político, económico, social y 

cultural y para poner fin a todas las formas de 

discriminación y opresión dondequiera que 

ocurran, Convencida de que el control por los 

pueblos indígenas de los acontecimientos 

que los afecten a ellos y a sus tierras, 

territorios y recursos les permitirá mantener 

y reforzar sus instituciones, culturas y 

tradiciones y promover su desarrollo de 

acuerdo con sus aspiraciones y necesidades, 
Considerando que el respeto de los 
conocimientos, las culturas y las prácticas 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 87
  
tradicionales indígenas contribuye al 
desarrollo sostenible y equitativo y a la 

ordenación adecuada del medio ambiente, 
Destacando la contribución de la 
desmilitarización de las tierras y territorios 

de los pueblos indígenas a la paz, el progreso 

y el desarrollo económicos y sociales, la 

comprensión y las relaciones de amistad 

entre las naciones y los pueblos del mundo, 

Reconociendo en particular el derecho de 

las familias y comunidades indígenas a 

seguir compartiendo la responsabilidad por 

la crianza, la formación, la educación y el 

bienestar de sus hijos, en observancia de los 

derechos del niño, 
Considerando que los derechos afirmados 
en los tratados, acuerdos y otros arreglos 

constructivos entre los Estados y los pueblos 

indígenas son, en algunas situaciones, 

88
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
asuntos de preocupación, interés y 
responsabilidad internacional, y tienen 

carácter internacional, 
Considerando también que los tratados, 
acuerdos y demás arreglos constructivos, 

y las relaciones que éstos representan, 

sirven de base para el fortalecimiento de la 

asociación entre los pueblos indígenas y los 

Estados, 
Reconociendo que la Carta de las Naciones 
Unidas, el Pacto Internacional de Derechos 

Económicos, Sociales y Culturales2 y el 

Pacto Internacional de Derechos Civiles 

y Políticos, así como la Declaración y el 

Programa de Acción de Viena 3 afirman la 

importancia fundamental del derecho de 

todos los pueblos a la libre determinación, en 

virtud del cual éstos determinan libremente 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 89
  
su condición política y persiguen libremente 
su desarrollo económico, social y cultural, 
Teniendo presente que nada de lo contenido 
en la presente Declaración podrá utilizarse 

para negar a ningún pueblo su derecho a la 

libre determinación, ejercido de conformidad 

con el derecho internacional, 
Convencida de que el reconocimiento de 
los derechos de los pueblos indígenas en la 

presente Declaración fomentará relaciones 

armoniosas y de cooperación entre los 

Estados y los pueblos indígenas, basadas en 

los principios de la justicia, la democracia, 

el respeto de los derechos humanos, la no 

discriminación y la buena fe, 
Alentando a los Estados a que cumplan y 
apliquen eficazmente todas sus obligaciones 

para con los pueblos indígenas dimanantes 

90
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
de los instrumentos internacionales, en 
particular las relativas a los derechos 

humanos, en consulta y cooperación con los 

pueblos interesados, 
Subrayando que corresponde a las Naciones 
Unidas desempeñar un papel importante y 

continuo de promoción y protección de los 

derechos de los pueblos indígenas, 
Considerando que la presente Declaración 
constituye un nuevo paso importante 

hacia el reconocimiento, la promoción y la 

protección de los derechos y las libertades 

de los pueblos indígenas y en el desarrollo 

de actividades pertinentes del sistema de las 

Naciones Unidas en esta esfera, 
Reconociendo y reafirmando que las 
personas indígenas tienen derecho sin 

discriminación a todos los derechos humanos 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 91
  
reconocidos en el derecho internacional, y 
que los pueblos indígenas poseen derechos 

colectivos que son indispensables para su 

existencia, bienestar y desarrollo integral 

como pueblos, 
Reconociendo que la situación de los 
pueblos indígenas varía según las regiones 

y los países y que se debe tener en cuenta 

la significación de las particularidades 

nacionales y regionales y de las diversas 

tradiciones históricas y culturales, 
Proclama solemnemente la Declaración de 
las Naciones Unidas sobre los derechos de 

los pueblos indígenas, cuyo texto figura a 

continuación, como ideal común que debe 

perseguirse en un espíritu de solidaridad y 

respeto mutuo: 

92
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
Artículo I
 
Los indígenas tienen derecho, como pueblos 
o como personas, al disfrute pleno de todos 

los derechos humanos y las libertades 

fundamentales reconocidos por la Carta 

de las Naciones Unidas, la Declaración 

Universal de Derechos Humanos 4 y la 

normativa internacional de los derechos 

humanos. 
Artículo 2 
Los pueblos y las personas indígenas son 
libres e iguales a todos los demás pueblos y 
personas y tienen derecho a no ser objeto de 
ningún tipo de discriminación en el ejercicio 

de sus derechos, en particular la fundada en 
su origen o identidad indígenas. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 93
  
Artículo 3 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
la libre determinación. En virtud de ese 

derecho determinan libremente su condición 

política y persiguen libremente su desarrollo 

económico, social y cultural. 
Artículo 4 

Los pueblos indígenas, en ejercicio de su 
derecho de libre determinación, tienen 
derecho a la autonomía o al autogobierno en 
las cuestiones relacionadas con sus asuntos 

internos y locales, así como a disponer de 
los medios para financiar sus funciones 
autónomas. 
Artículo 5 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
conservar y reforzar sus propias institu-

94
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
ciones políticas, jurídicas, económicas, 
sociales y culturales, manteniendo a la vez 

su derecho a participar plenamente, si lo 

desean, en la vida política, económica, social 

y cultural del Estado. 
Artículo 6 

Toda persona indígena tiene derecho a una 
nacionalidad. 
Artículo 7 
1. 
 
Las personas indígenas tienen derecho 
a la vida, la integridad física y mental, la 
libertad y la seguridad de la persona. 
2. 
 
Los pueblos indígenas tienen el derecho 
colectivo de vivir en libertad, paz y 

seguridad como pueblos distintos y 

no serán sometidos a ningún acto de 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 95
  
genocidio ni a ningún acto de violencia, 
incuido el traslado forzado de niños del 

grupo a otro grupo. 
Artículo 8 
1.
 
Los pueblos y las personas indígenas 
tienen derecho a no sufrir la asimilación 

forzada o la destrucción de su cultura. 
2.
 
Los Estados establecerán mecanismos 

eficaces para la prevención y el 

resarcimiento de: 
a) 
 
Todo acto que tenga por objeto o 
consecuencia privar a los pueblos 
y las personas indígenas de su 
integridad como pueblos distintos 
o de sus valores culturales o su 
identidad étnica; 

96
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
b) 
 
Todo acto que tenga por objeto o 
consecuencia enajenarles sus tierras, 

territorios o recursos; c) Toda forma 

de traslado forzado de población 

que tenga por objeto o consecuencia 

la violencia o el menoscabo de 

cualquiera de sus derechos; 
d) 
 
Toda forma de asimilación o 

integración forzada; e) Toda forma 

de propaganda que tenga como fin 

promover o incitar a la discriminación 

racial o étnica dirigida contra ellos. 
Artículo 9 
Los pueblos y las personas indígenas tienen 
derecho a pertenecer a una comunidad o 

nación indígena, de conformidad con las 

tradiciones y costumbres de la comunidad 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 97
  
o nación de que se trate. No puede resultar 
ninguna discriminación de ningún tipo del 

ejercicio de ese derecho. 
Artículo 10 

Los pueblos indígenas no será desplazados 
por la fuerza de sus tierras o territorios. 

No se procederá a ningún traslado sin el 

consentimiento libre, previo e informado 

de los pueblos indígenas interesados, ni sin 

un acuerdo previo sobre una indemnización 

justa y equitativa y, siempre que sea posible, 

la opción del regreso. 
Artículo 11 
1.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a practicar y revitalizar sus tradiciones 
y costumbres culturales. Ello incluye 
el derecho a mantener, proteger 

98
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
y desarrollar las manifestaciones 
pasadas, presentes y futuras de sus 

culturas, como lugares arqueológicos 

o históricos, utensilios, diseños, 

ceremonias, tecnologías, artes visuales e 

interpretativas y literaturas. 
2.
 
Los Estados proporcionarán reparación 

por medio de mecanismos eficaces, 

que podrán incluir la restitución, 

establecidos conjuntamente con los 

pueblos indígenas, respecto de los bienes 

culturales, intelectuales, religiosos y 

espirituales de que hayan sido privados 

sin su consentimiento libre, previo e 

informado o en violación de sus leyes, 

tradiciones y costumbres. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 99
  
Artículo 12 
1.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a manifestar, practicar, desarrollar y 

enseñar sus tradiciones, costumbres 

y ceremonias espirituales y religiosas; 

a mantener y proteger sus lugares 

religiosos y culturales y a acceder a 

ellos privadamente; a utilizar y controlar 

sus objetos de culto, y a obtener la 

repatriación de sus restos humanos. 
2.
 
Los Estados procurarán facilitar el acceso 

y/o la repatriación de objetos de culto y 

de restos humanos que posean mediante 

mecanismos justos, transparentes y 

eficaces establecidos conjuntamente con 

los pueblos indígenas interesados. 

100
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
Artículo 13 
1. 
 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
revitalizar, utilizar, fomentar y transmitir 

a las generaciones futuras sus historias, 

idiomas, tradiciones orales, filosofías, 

sistemas de escritura y literaturas, y a 

atribuir nombres a sus comunidades, 

lugares y personas y mantenerlos. 
2. 
 
Los Estados adoptarán medidas eficaces 

para garantizar la protección de ese 

derecho y también para asegurar que 

los pueblos indígenas puedan entender 

y hacerse entender en las actuaciones 

políticas, jurídicas y administrativas, 

proporcionando para ello, cuando sea 

necesario, servicios de interpretación u 

otros medios adecuados. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 101
  
Artículo 14 
1.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a establecer y controlar sus sistemas 

e instituciones docentes que impartan 

educación en sus propios idiomas, en 

consonancia con sus métodos culturales 

de enseñanza y aprendizaje. 
2.
 
Las personas indígenas, en particular los 

niños indígenas, tienen derecho a todos 

los niveles y formas de educación del 

Estado sin discriminación. 
3. 
 
Los Estados adoptarán medidas eficaces, 

junto con los pueblos indígenas, para que 
las personas indígenas, en particular 
los niños, incluidos los que viven fuera 
de sus comunidades, tengan acceso, 

102
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
cuando sea posible, a la educación en su 
propia cultura y en su propio idioma. 
Artículo 15 
1.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a que la dignidad y diversidad de 

sus culturas, tradiciones, historias 

y aspiraciones queden debidamente 

reflejadas en la educación pública y los 

medios de información públicos. 
2.
 
Los Estados adoptarán medidas eficaces, 

en consulta y cooperación con los pueblos 

indígenas interesados, para combatir los 

prejuicios y eliminar la discriminación y 

promover la tolerancia, la comprensión y 

las buenas relaciones entre los pueblos 

indígenas y todos los demás sectores de 

la sociedad. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 103
  
Artículo 16 
1.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a establecer sus propios medios de 

información en sus propios idiomas y 

a acceder a todos los demás medios 

de información no indígenas sin 

discriminación alguna. 
2.
 
Los Estados adoptarán medidas 

eficaces para asegurar que los medios 

de información públicos reflejen 

debidamente la diversidad cultural 

indígena. Los Estados, sin perjuicio de 

la obligación de asegurar plenamente la 

libertad de expresión, de-berán alentar 

a los medios de comunicación privados 

a reflejar debidamente la diversidad 

cultural indígena. 

104
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
Artículo 17
 
1.
 
Las personas y los pueblos indígenas 
tienen derecho a disfrutar plenamente 

de todos los derechos establecidos en el 

derecho laboral internacional y nacional 

aplicable. 
2.
 
Los Estados, en consulta y cooperación 

con los pueblos indígenas, tomarán 

medidas específicas para proteger a los 

niños indíge-nas contra la explotación 

económica y contra todo trabajo que 

pueda resultar peligroso o interferir en 

la educación del niño, o que pueda ser 

perjudicial para la salud o el desa-rrollo 

físico, mental, espiritual, moral o social 

del niño, teniendo en cuenta su especial 

vul-nerabilidad y la importancia de la 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 105
  
educación para el pleno ejercicio de sus 
derechos. 
3. 
 
Las personas indígenas tienen derecho a 

no ser sometidas a condiciones discrimi-

natorias de trabajo, entre otras cosas, 

empleo o salario. 
Artículo 18
 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
participar en la adopción de decisiones en 

las cuestiones que afecten a sus derechos, 

por conducto de representantes elegidos 

por ellos de confromidad con sus propios 

procedimientos, así como a mantener y 

desarrollar sus propias instituciones de 

adopción de decisiones. 

106
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
Artículo 19 
Los Estados celebrarán consultas y 
cooperarán de buena fe con los pueblos 

indígenas interesados por medio de sus 

instituciones representativas antes de 

adoptar y aplicar medidas legislativas o 

administrativas que los afecten, a fin de 

obtener su consentimiento libre, previo e 

informado.
 
Artículo 20
 
1.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a mantener y desarrollar sus sistemas 
o instituciones políticos, económicos y 
sociales, a que se les asegure el disfrute 
de sus propios medios de subsistencia 
y desarrollo y a dedicarse libremente 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 107
  
a todas sus actividades económicas 
tradicionales y de otro tipo. 
2.
 
Los pueblos indígenas desposeídos de 

sus medios de subsistencia y desarrollo 

tienen derecho a una reparación justa y 

equitativa. 
Artículo 21 
1.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho, sin 
discriminación alguna, al mejoramiento 

de sus condiciones económicas y 

sociales, entre otras esferas, en la 

educación, el empleo, la capacitación 

y el readiestramiento profesionales, la 

vivienda, el saneamiento, la salud y la 

seguridad social. 

108
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
2.
 
Los Estados adoptarán medidas eficaces 
y, cuando proceda, medidas especiales 

para asegurar el mejoramiento continuo 

de sus condiciones económicas y 

sociales. Se prestará particular atención 

a los derechos y necesidades especiales 

de los ancianos, las mujeres, los jóvenes, 

los niños y las personas con discapacidad 

indígenas. 
Artículo 22
 
1. 
 
Se prestará particular atención a los 
derechos y necesidades especiales de los 

ancianos, las mujeres, los jóvenes, los 

niños y las personas con discapacidad 

indígenas en la aplicación de la presente 

Declaración. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 109
  
2. 
 
Los Estados adoptarán medidas, junto 
con los pueblos indígenas, para asegurar 

que las mujeres y los niños indígenas 

gocen de protección y garantías plenas 

contra todas las formas de violencia y 

discriminación.
 
Artículo 23 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a determinar y a elaborar prioridades y 

estra-tegias para el ejercicio de su derecho 

al desarrollo. En particular, los pueblos 

indígenas tienen derecho a participar 

activamente en la elaboración y determina-

ción de los programas de salud, vivienda y 

demás programas económicos y sociales 

que les conciernan y, en lo posible, a 

administrar esos programas mediante sus 

pro-pias instituciones. 

110
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
Artículo 24 
1. 
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a sus propias medicinas tradicionales 

y a mantener sus prácticas de salud, 

incluida la conservación de sus plantas 

medicinales, animales y minerales de 

interés vital. Las personas indígenas 

también tienen derecho de acceso, 

sin discriminación alguna, a todos los 

servicios sociales y de salud. 
2. 
 
Las personas indígenas tienen derecho 

a disfrutar por igual del nivel más alto 

posible de salud física y mental. Los 

Estados tomarán las medidas que sean 

necesarias para lograr progresivamente 

la plena realización de este derecho. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 111
  
Artículo 25
 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
mantener y fortalecer su propia relación 

espiritual con las tierras, territorios, aguas, 

mares costeros y otros recursos que 

tradicionalmente han poseído o ocupado 

y utilizado de otra forma y a asumir las 

responsabilidades que a ese respecto 

les incumben para con las generaciones 

venideras. 
Artículo 26 
1. 
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a las tierras, territorios y recursos que 
tradicionalmente han poseído, ocupado o 
de otra forma utilizado o adquirido. 
2.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
poseer, utilizar, desarrollar y controlar las 

112
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
tierras, territorios y recursos que poseen 
en razón de la propiedad tradicional u 

otra forma tradicional de ocupación o 

utilización, así como aquellos que hayan 

adquirido de otra forma. 
3.
 
Los Estados asegurarán el 
reconocimiento y protección jurídicos de 

esas tierras, territorios y recursos. Dicho 

reconocimiento respetará debidamente 

las costumbres, las tradiciones y los 

sistemas de tenencia de la tierra de los 

pueblos indígenas de que se trate. 
Artículo 27 
Los Estados establecerán y aplicarán, 
conjuntamente con los pueblos indígenas 

interesados, un proceso equitativo, 

independiente, imparcial, abierto y 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 113
  
transparente, en el que se reconozcan 
debidamente las leyes, tradiciones, 

costumbres y sistemas de tenencia de 

la tierra de los pueblos indígenas, para 

reconocer y adjudicar los derechos de los 

pueblos indígenas en relación con sus 

tierras, territorios y recursos, comprendidos 

aquellos que tradicionalmente han poseído 

o ocupado o utilizado de otra forma. Los 

pueblos indígenas tendrán derecho a 

participar en este proceso. 
Artículo 28 
1.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
la reparación, por medios que pueden 

incluir la restitución o, cuando ello 

no sea posible, una indemnización 

justa, imparcial y equitativa, por las 

tierras, los territorios y los recursos 

114
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
que tradicionalmente hay poseído o 
ocupado o utilizado de otra forma y 

que hayan sido confiscados, tomados, 

ocupados, utilizados o dañados sin su 

consentimiento libre, previo e informado. 
2.
 
Salvo que los pueblos interesados 

hayan convenido libremente en otra 

cosa, la indemnización consistirá en 

tierras, territorios y recursos de igual 

calidad, extensión y condición jurídica o 

en una indemnización monetaria u otra 

reparación adecuada. 
Artículo 29
 
1.
 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
la conservación y protección del medio 

ambiente y de la capacidad productiva 

de sus tierras o territorios y recursos. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 115
  
Los Estados deberán establecer y 
ejecutar programas de asistencia a 

los pueblos indígenas para asegurar 

esa conservación y protección, sin 

discriminación alguna. 
2.
 
Los Estados adoptarán medidas eficaces 

para garantizar que no se almacenen 

ni eliminen materiales peligrosos en 

las tierras o territorios de los pueblos 

indígenas sin su consentimiento libre, 

previo e informado. 
3.
 
Los Estados también adoptarán medidas 

eficaces para garantizar, según sea 

necesario, que se apliquen debidamente 

programas de control, mantenimiento 

y restablecimiento de la salud de los 

pueblos indígenas afectados por esos 

116
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
materiales, programas que serán 
elaborados y ejecutados por esos 

pueblos. 
Artículo 30 
1. 
 
No se desarrollarán actividades militares 
en las tierras o territorios de los pueblos 

indígenas, a menos que lo justifique una 

razón de interés público pertinente o 

que se hay acordado libremente con los 

pueblos indígenas interesados, o que 

éstos lo hayan solicitado. 
2. 
 
Los Estados celebrarán consultas 

eficaces con los pueblos indígenas 

interesados, por los procedimientos 

apropiados y en particular por medio de 

sus instituciones representativas, antes 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 117
  
de utilizar sus tierras o territorios para 
actividades militares. 
Artículo 31 
1. 
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a mantener, controlar, proteger y 

desarrollar su patrimonio cultural, 

sus conocimientos tradicionales, sus 

expresiones culturales tradicionales y 

las manifestaciones de sus ciencias, 

tecnologías y culturas, comprendidos 

los recursos humanos y genéticos, las 

semillas, las medicinas, el conocimiento 

de las propiedades de la fauna y 

la flora, las tradiciones orales, las 

literaturas, los diseños, los deportes 

y juegos tradicionales, y las artes 

visuales e interpretativas. También 

tienen derecho a mantener, controlar, 

118
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
proteger y desarrollar su propiedad 
intelectual de dicho patrimonio cultural, 

sus conocimientos tradicionales y sus 

expresiones culturales tradicionales. 
2. 
 
Conjuntamente con los pueblos indígenas, 

los Estados adoptarán medidas eficaces 

para reconocer y proteger el ejercicio de 

estos derechos. 
Artículo 32 
1. 
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a determinar y elaborar las prioridades 

y estrategias para el desarrollo o la 

utilización de sus tierras o territorios y 

otros recursos. 
2.
 
Los Estados celebrarán consultas y 
cooperarán de buena fe con los pueblos 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 119
  
indígenas interesados por conducto de 
sus propias instituciones representativas 

a fin de obtener su consentimiento 

libre e informado antes de aprobar 

cualquier proyecto que afecte a sus 

tierras o territorios y otros recursos, 

particularmente en relación con el 

desarrollo, la utilización o la explotación 

de recursos minerales, hídricos o de otro 

tipo. 
3.
 
Los Estados establecerán mecanismos 

eficaces para la reparación justa y 

equitativa por esas actividades, y se 

adoptarán medidas adecuadas para 

mitigar las consecuencias nocivas de 

orden ambiental, económico, social, 

cultural o espiritual. 

120
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
Artículo 33 
1. 
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a determinar su propia identidad o 

pertenencia conforme a sus costumbres 

y tradiciones. Ello no menoscaba el 

derecho de las personas indígenas a 

obtener la ciudadanía de los Estados en 

que viven. 
2. 
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 

a determinar las estructuras y a elegir 

la composición de sus instituciones 

de conformidad con sus propios 

procedimientos. 
Artículo 34 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
promover, desarrollar y mantener sus 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 121
  
estructuras institucionales y sus propias 
costumbres, espiritualidad, tradiciones, 

procedimientos, prácticas y, cuando 

existan, costumbres o sistemas jurídicos, de 

conformidad con las normas internacionales 

de derechos humanos. 
Artículo 35 

Los pueblos indígenas tienen derecho a 
determinar las responsabilidades de los 

individuos para con sus comunidades. 
Artículo 36 
1.
 
Los pueblos indígenas, en particular 
los que están divididos por fronteras 
internacionales, tienen derecho a 
mantener y desarrollar los contactos, 
las relaciones y la cooperación, incluidas 
las actividades de carácter espiritual, 

122
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
cultural, político, económico y social, 
con sus propios miembros así como con 

otros pueblos a través de las fronteras. 
2.
 
Los Estados, en consulta y cooperación 

con los pueblos indígenas, adoptarán 

medidas eficaces para facilitar el 

ejercicio y garantizar la aplicación de 

este derecho. 
Artículo 37 
1. 
 
Los pueblos indígenas tienen derecho 
a que los tratados, acuerdos y otros 

arreglos constructivos concertados 

con los Estados o sus sucesores sean 

reconocidos, observados y aplicados 

y a que los Estados acaten y respeten 

esos tratados, acuerdos y otros arreglos 

constructivos. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 123
  
2. 
 
Nada de los señalado en la presente 
Declaración se interpretará en el 

sentido de que menoscaba o suprime 

los derechos de los pueblos indígenas 

que figuren en tratados, acuerdos y otros 

arreglos constructivos.
 
Artículo 38 
Los Estados, en consulta y cooperación 
con los pueblos indígenas, adoptarán las 

medidas apropiadas, incluidas medidas 

legislativas, para alcanzar los fines de la 

presente Declaración.
 
Artículo 39 
Los pueblos indígenas tienen derecho a 
la asistencia financiera y técnica de los 
Estados y por conducto de la cooperación 

124
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
internacional para el disfrute de los derechos 
enunciados en la presente Declaración. 
Artículo 40 

Los pueblos indígenas tienen derecho a 
procedimientos equitativos y justos para el 

arreglo de controversias con los Estados u 

otras partes, y a una pronta decisión sobre 

esas controversias, así como a una reparación 

efectiva de toda lesión de sus derechos 

individuales y colectivos. En esas decisiones 

se tendrán debidamente en consideración las 

costumbres, las tradiciones, las normas y los 

sistemas jurídicos de los pueblos indígenas 

interesados y las normas internacionales de 

derechos humanos. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 125
  
Artículo 41 
Los órganos y organismos especializados 
del sistema de las Naciones Unidas y otra 
organizaciones intergubernamentales 
contribuirán a la plena realización de las 

disposiciones de la presente Declaración 

mediante la movilización, entre otras cosas, 

de la cooperación financiera y la asistencia 

técnica. Se establecerán los medios de 

asegurar la participación de los pueblos 

indígenas en relación con los asuntos que 

les conciernan. 
Artículo 42 

Las Naciones Unidas, sus órganos, incluido 
el Foro Permanente para las Cuestiones 

Indígenas, y los organismos especializados, 

en particular a nivel local, así como los 

Estados, promoverán el respeto y la plena 

126
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
aplicación de las disposiciones de la presente 
Declaración y velarán por la eficacia de la 

presente Declaración. 
Artículo 43 

Los derechos reconocidos en la presente 
Declaración constituyen las normas 

mínimas para la supervivencia, la dignidad 

y el bienestar de los pueblos indígenas del 

mundo. 
Artículo 44 

Todos los derechos y las libertades 
reconocidos en la presente Declaración se 

garantizan por igual al hombre y a la mujer 
indígenas. 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 127
  
Artículo 45 
Nada de lo contenido en la presente 
Declaración se interpretará en el sentido de 

que menoscaba o suprime los derechos que 

los pueblos indígenas tienen en la actualidad 

o puedan adquirir en el futuro. 
Artículo 46 
1.
 
Nada de los señalado en la presente 
Declaración se interpretará en el sentido 

de que confiere a un Estado, pueblo, 

grupo o persona derecho alguno a 
participar en una actividad o realizar 
un acto contrarios a la Carta de las 
Naciones Unidas, ni se entenderá en 
el sentido de que autoriza o fomenta 
acción alguna encaminada a quebrantar 
o menoscabar, total o parcialmente, la 

128
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
integridad territorial o la unidad política 
de Estados soberanos e independientes. 
2.
 
En el ejercicio de los derechos 

enunciados en la presente Declaración, 

se respetarán los derechos humanos y 

las libertades fundamentales de todos. 

El ejercicio de los derechos establecidos 

en la presente Declaración estará 

sujeto exclusivamente a las limitaciones 

determinadas por la ley y con arreglo a las 

obligaciones internacionales en materia 

de derechos humanos. Esas limitaciones 

no serán discriminatorias y serán sólo 

las estrictamente necesarias para 

garantizar el reconocimiento y respeto 

debidos a los derechos y las libertades 

de los demás y para satisfacer las justas 

Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
 
I
 129
  
y más apremiantes necesidades de una 
sociedad democrática. 
3. Las disposiciones enunciadas en la 
presente Declaración se interpretarán 

con arreglo a los principios de la 

justicia, la democracia, el respeto de los 

derechos humanos, la igualdad, la no 

discriminación, la buena administración 

pública y la buena fe. 

130
 
I
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas
Notas: 
1. 
 
Véase Documentos Oficiales de la 
Asamblea General, sexagésimo primer 

período de sesiones, Suplemento No. 53 

(A/61/53), primera parte, cap. II, secc.A. 
2. 
 
Véase la resolución 2200A(XXI), anexo. 
3.
 
A/CONF. 157/24 (Part I), cap III. 
4. 
 
Resolución 217.A(III). 

